《骇客帝国》的结尾，矩阵之父对尼奥说，你们人类不完美，没有秩序，不完美的东西无法进化，反而会毁灭自身。我们是来帮你们变完美的，完美的东西才有存在的价值，所以你们不应该反抗，反而应该感谢我们。接下来的镜头是尼奥对于这句话的无数种反应，包括竖中指，包括狂笑，包括嚎啕大哭，我倒是觉得，能把片尾西蒙佩吉的这番话放进去，变成对于这种大道理的另一个回应。

你是不是有这种感觉，在我们小的时候，我们的父母，学校的老师，总会不厌其烦地告诉我们，什么是对的，什么是错的，什么行为不能做，什么行为应该提倡，上课应该认真听讲，作业应该认真完成，早恋是不允许的，只有课本上说的才是对的；等你长大了，公司的老板，单位的领导，gover-ment的官员，社会的公知，也在不厌其烦地告诉我们，要老实工作，要勤俭持家，要安心哄老婆带孩子，坐公交要排队，住旅馆要登记，XO要戴套，blablabla……小时候出操走队列你要走在方阵里，长大了在单位工作你要坐在格子间里，死了进墓地也得埋在格子里……无论何时何地，总会有人催眠似的，不厌其烦地告诉你一堆大道理，一堆规矩，然后强迫你照着做，如果你实在烦了，他们就会把两手一摊，做出一副全知全能人兽无害的样子对你说：我这是为你好啊，不按照我说的来你会吃亏。让你一肚子的火无处可撒。

英国人是一个很奇怪的民族，我一直以为他们的基本造型是：衣着考究，言辞文雅，循规蹈矩，不管下不下雨，出门总是带把伞……但我和认识的几个英国留学生聊天，他们却告诉我，你去他们的家乡，每晚路过小酒馆，都能在路上踩到许多喝高了的，满地都是酒鬼，大部分是年轻人。这个事实让我一度很费解，这些每天靠酒精填饱肚子的家伙，跟那些“英国绅士”，到底是不是一个国家的？

《The World's End》是这样一部电影，前半段里，它饱含了导演对于青年时代的无限缅怀：身体健康，思想活跃，没有负担，大把空闲，能吃苦，能受累，熬夜不会生病，宿醉隔天就能恢复，想和谁XXOO就和谁XXOO，他们free to do anything，简直就是“完美”的代名词。人到中年，天天要关心血糖血脂血压，思维渐渐落伍，房贷车贷一堆，忙着陪老婆孩子家人，想喝酒都挤不出时间，偶尔出轨包个小蜜，还得防着Ed，所以说，人怀念年轻时代，怀念的无非是年轻时的那点轻狂，那点“想到了就做”的劲，换言之，就是那点“自由”。片子里的史蒂文应该就是这类怀念的代表体，他开十年前的车，听十年前的磁带，用十年前的地图，甚至拿十年前的方式把妹子。在一帮中年大叔里，他显得那么的不真实，不合群，在旁人鄙视的目光里，让人看不透动机。到了最后，他还是吐槽了一把，你们都有房有车，老婆孩子热炕头，自我价值实现了，社会存在感爆棚了，我什么都没有，只有这一夜的疯狂回忆。某些人总能在他身上照到自己的影子，然后扪心自问，我会不会是自己朋友圈里最没有成就，最不愿意长大的那个？

但是故事不仅仅停留在这里，后半段故事突然急转直下，开始扯上外星人，扯上意识形态，让人还没从自怜自伤的中年危机里缓过来，有点淬不及防。看完电影，你又会发现，其实后半段导演想讲的，前半段也已经告诉你了。外星人想要改造人类，一如“老大哥”想要改造人民：我给你们带来的是秩序和完美，人类本身是不完美的，这种不完美将会导致毁灭，牺牲一部分个体的自由，和集体同化，成全整个集体，才会有美好的未来，我这是在为你们好，你们完全没有理由反抗我。在这种精神领导之下，你们应该老老实实买“五险一金”，老老实实贷款买房，老老实实娶妻生子，不要想太多，不要听太多。不然你就会被“替换”，而你则成为社会建设的“肥料”。这种情况之下，史蒂文用“坚持年少的梦想”作为反抗方式战胜了外星侵略者，其实是个很狡猾的答案，年少的梦想有很多种，有简单如史蒂文式的“喝爆一条街”，也有“老男孩”式的渴求被主流认同，还有有泰勒德顿式的“重组一切”，你到底怀抱哪一种？

电影的结尾是我最喜欢的，外星人撤走，机器人垮台，社会文明陷入瘫痪，人类返回农耕社会，其实就是导演某种程度上对于“推翻最高权威，破坏秩序，寻求自由”这个结局的隐喻。自由总是伴随着一定代价的，既然你选择了自由，就得承受自由的代价。至于史蒂文，一定有不少人对他最后反过头去领导机器人大闹人类酒吧这个结局不解。其实很简单，维护机器人不是说他反了人类，反过头来想想各位看官，末日之后人类对于机器人的排斥和抗拒，不又是某种程度上的“规矩”了么？他这样的人就是如此，自由对于他的含义就是“做想做的任何事情”，他天生反对一切，不对所有规矩低头，这样的人放在乱世叫做英雄，放在和谐社会叫做“不安定分子”。总有这样的家伙，他们站在“规则”的对立面，嚣张地比中指，然后大吼：“我们要自由，要随心所欲，即使我们会喝高，那又怎么样？我们觉得爽就行了！”
